早上我們各個小朋友開營的表現
老師對於你們未來的這幾天非常有信心
因為今年幾乎沒有看到幾個毛毛蟲
早上的時候普濟會的蘇會長提了幾個心
他提了幾個心,五個心
那你們要做到的是哪兩顆心?
安心跟什麼?對,非常的好
來,你們回憶一下從剛剛的認識環境
有沒有感覺到古嚴世是蟲鳴鳥叫?
有沒有聽到蟲鳴鳥叫?
來,現在是什麼聲音?什麼在叫?
蟬的聲音,對不對?
你想想看,你在家裡有沒有蟬的聲音?
有喔,那你家也很棒
那麼在我們這邊有蟲鳴鳥叫
同時很多漂亮的花草樹木
更重要的有這麼莊嚴的樂團
還有這麼多的老師,尤其是你們的小老師
還有這麼多的小朋友陪著你
一塊兒學習,一塊兒玩
所以你要抱著一個很輕鬆很放鬆
開心,然後安心的去學習,去玩它
從這個玩當中,要玩出它的東西出來
所以不是隨便亂玩的
還有就是說,從早上的開營
如果你有用一點心在聽的話
這個活動我們古嚴世上至各位的法師
下至各位的志工,真的是全體總動員
所以我們真的是很用心,而且很盡心
因此我常跟小朋友說一句話
你們沒有不認真學習的權利
要不然我們何德何能讓這麼多人照顧我們
不過再怎麼說的話
就是說第一天給自己放輕鬆
你會一天比一天來得好
而且來得快樂,而且來得豐富
為什麼一開始老師沒有叫你們小菩薩
我叫你們是小朋友
因為在我的標準裡面的話
你們還不夠德
小菩薩要像老師的這個衣服
穿的面面是佛這個小三衣
也就是一個能靜,該靜的時候要靜
該動的時候要動
能靜又能動的小三衣
非常可愛,然後非常討喜
對你們非常有期待,而且也有信心
相信在我們的法師還有老師們
尤其是我們的核心老師
還有小老師的帶領陪伴之下的話
你們一定很快的就會進入狀況
早上我已經看出那個端倪了
非常的好
那我們這一節課的話
是學我行儀
也就是說剛剛講的
要像老師這個衣服上面的
面面是佛這個可愛的小三衣
如何變成這個可愛又討人喜歡的小三衣
就從我們的學我行儀裡頭
你們就會慢慢慢慢一步一步的達成
那我們這一門課的話
就是由我們道元法師
還有我們普譯法師
兩個協同來帶領各位這一門課
道元法師跟普譯法師
我們早上都見過了
他們兩個都是對我們五蓮寺
非常的扶持
尤其是道元法師
扶持我們已經有八年之久
這八年之間
真的讓我看到他一直一直在學習
一直一直在成長
尤其現在當了這個住持之後
朝廷金色的住持以後
更讓我看到那個大將之風
所以這幾天的話
我希望你們在法師的身上
好好的去學習
他的這個風範
他的威儀
他的範備
那他現在的話
也更是我們五蓮寺範備的老師
那就讓我們以熱烈的掌聲
歡迎他們兩位
為什麼你們兩個沒有拍手
好
各位小菩薩們
大家好
阿彌陀佛
剛剛陳老師
我們陳老師說
要大家這五天能夠玩得開心
所以現在我也要來帶大家玩一玩
就是要來玩
什麼叫學佛形儀呢
在玩這個學佛形儀之前
我要跟大家解釋一下
但是呢
玩這個學佛形儀
剛才我們陳老師也說過
大家不是隨隨便便的玩
不是完全放開來玩
是要怎麼樣
要心存恭敬
很謹慎的來玩
那這個學佛形儀
就是我們在佛門裡面
一些基本的一些禮儀
尤其我們這次營隊的主題
叫做歸淨三寶
三寶就是佛法身三寶
佛就是大家現在可以看到
佛法身三寶
佛就是大家現在可以看到的
佛像
就是代表佛陀
佛呢
有很多尊佛
當然我們佛教徒
所敬拜的
就是我們佛教的教主
釋迦摩尼佛
好
那還有
等一下晚課呢
大家都會禮拜到的
極樂世界歐蜜陀佛
當來下身彌勒尊佛
消災延壽藥師佛
然後還有等一下的晚課
還有我們接下來
這五天營隊當中的晚課
繞佛
我們也會唱頌到很多很多尊的佛
但是呢
他們呢
都是佛陀
都是三寶
第一個的佛寶
那再第二個呢
是法寶
法寶呢
就是我們所念誦的經典
像我們
晚課
念這個心經
那明天開始呢
早課
念這個佛說八大人絕經
這些經典呢
就是我們佛教的教主
釋迦摩尼佛
為我們大家開示的
修行的方法
所以呢
既然是佛陀給我們的開示
給我們言行僧教的開示
那當然
他也就是
最尊貴的
所以呢
第二個
就是法寶
那第三個呢
就是僧寶
現在
我們這個世界上
已經沒有佛陀了
釋迦摩尼佛
兩千多年前就已經
涅槃很好
有小朋友已經講涅槃了
所以呢
釋迦摩尼佛涅槃之後
接下來
要由誰來帶釋迦摩尼佛
來弘揚
他的法呢
就是要由我們佛教的出家人
所以佛教的出家人
也是
很
值得尊敬的
因為他們呢
為了
為了弘揚佛法
像佛菩薩一樣
廣度眾生
所以他們也是非常值得尊敬的
所以第三個
就是僧寶
那我們今天呢
進來到佛門裡面
最基本的
佛法僧
這三寶是大家一定要知道的
那當然我們知道了
有這佛法僧三寶之後
我們當然就要能夠怎麼樣
升起我們的恭敬心
來禮敬三寶
所以呢
我們為什麼才會
才要做早晚課
我們
迎對的宗旨
古人是迎
其中有一條就是講到
要讓
大家
體驗這個寺院生活
然後呢
認識佛教
那做早課晚課呢
當然就是在早晚當中
我們禮敬三寶
禮敬佛菩薩
然後呢
念誦這個
經典
就等於是我們在
這個回憶
意念這個佛陀給我們的開示
就是這樣
那所以呢
接下來早晚課當中
有很多很多的禮儀跟動作
就是要利用
現在這麼長一節課的時間
來教大家
好
從站的姿勢呢
你的
腰揹你就自己要去注意
一定要
讓他能夠直
不要
不要彎成這個樣子
好
然後在腳呢
腳要注意
腳不用這樣子併攏
我們佛門的站呢
不是像在學校立正這樣子
我們佛門裡面的站呢
我們的腳
腳尖必須要
向
向外層外八字
兩個腳尖
與我們的肩膀同寬
這個每個人
在站的時候可以自己抓
然後呢
腳尖跟腳跟
的距離
是前八後二
好
這是第一個利如松
下一個動作
大家就可以跟著一起做了
就是要教大家合掌
不可以聽到拍手聲
還在拍手
在你心臟的位置
十個手指頭一定要併攏
兩個手掌一定要貼緊
那這個兩個手肘呢
不要
繃得太緊
手肘完全放輕鬆
但是呢
你自己現在就要注意了
你的手
十個手指頭
是不是有併攏
手掌是不是有貼緊
還是呢
你的大拇指是變成這樣子
這樣就不對了
然後再來要注意的
就是你的手
有沒有往下掉下來
這樣都是不標準的合掌
合掌的手
小菩薩
你手太高了
再下來一點
好
現在大家雖然坐著
但是就像立如松的時候一樣
腰跟你的背就要挺直了
好
接下來要教大家放掌
放掌的時候呢
左手在下
右手在上
兩個大拇指輕輕
兩個大拇指的指尖輕輕相抵
但是呢
大拇指的指尖不要翹上來
來注意看我
女生小菩薩
有的大拇指變成這樣子
這樣就不對了
輕輕的相抵就可以了
好
那但是呢
你們現在是坐著
坐著的時候
你們的手臂
就是很自然的放在大腿上
那如果呢
是站著的時候的放掌
手的位置
大概就是在你們的肚臍
稍微上來一點點
大拇指指尖
敲太高了
現在你們是坐著放掌
只有在站著的時候的放掌
你手的位置
才是在肚臍
稍微上來一點點的地方
好非常好
好
接下來第三個動作
就是要教大家問訓
問訓呢
就是向佛菩薩行禮
跟佛菩薩敬禮的意思
但是呢
在佛教裡面
向佛菩薩敬禮
不是隻是很單純的
就是這樣子鞠躬而已
不是
還要加上手的動作
那手的動作怎麼做呢
好來
第一個
先一定要先合掌
合掌
聽到拍手聲
好
好再來
就是要彎腰
彎腰
彎腰下去之後呢
雙手就變成在你的腹部層放掌
但是呢
你的
你彎腰下去的時候
你的上半身
跟你的下半身
要盡量能夠呈90度
也就是說你的背
一定要平
你的腰椎
腰椎要盡量往下壓
各位小菩薩你們可以嗎
應該可以
那等一下不要讓我看到
變成這樣子
來大家注意看我一下
大家注意看我
不要等一下
讓我看到變成
你們的背是這樣子
不可以
你們現在坐著坐不標準
等一下站起來坐才標準
等一下站起來之後
彎腰下去
你們大家就見真章了
就是你們的胸膛要往前挺
你們的腰部要往下壓
自然你的背就會平了
好來起來的時候
注意手
小菩薩都非常聰明
可見小老師事先都有教過你們
對手就這樣成三角形
然後呢
食指的指尖
兩個食指的指尖
就在你們的眉毛前面就好了
然後大拇指不要不要翹起來
大拇指一樣跟放長一樣
兩個大拇指的指尖
輕輕的相抵
要能夠平就可以了
好然後雙手再放下來
再胸胸膛在胸口前成合掌
然後最後再變成放長
好我再做一次喔
來合掌
彎腰
彎腰下去的時候
手在你的腹部
膝蓋也不可以
也不可以彎曲
好起來
好最後回復在胸前合掌
然後最後再變成放長
這就是問訓
好接下來第四個動作
教大家拜佛
好沒關係
等一下絕對有時間會讓你們
好拜佛一樣
現在雙手先在胸前合掌
好彎腰
一樣彎腰下去的時候
腰背還有你的脖子
頭要能夠平
但是呢
接下來
這時候我們是要開始拜佛囉
拜佛彎腰下去的時候
彎腰下去的時候
雙手就是放下來了
好接下來
兩個膝蓋慢慢的跪下來
雙手放在地上支撐身體
手先支撐膝蓋才下去
這樣才不會傷到膝蓋
當你的兩個膝蓋跪到
這時候呢兩個膝蓋一定要打開
不可以併起來
不然等一下你拜下去的時候
會壓迫到你的腹部
好一樣腰椎要往下壓
像剛剛下面的那個噴水池
那個殘除一樣
好這時候呢
屁股要往你的腳跟稍微
沒關係那個我講一下
那個我用講的
等一下請蕭老師去幫他們調整
好接下來把你的腳尖放下來
好接下來就是手的動作囉
第一個伸出右手
再伸出左手
自然的伸出來就好
不要男生都很皮喔
好接下來用你的額頭頂在普團上
那這樣整個拜下去的時候呢
要注意你的手不要伸太出來
大概在你的耳朵前面一點點
大概跟你的頭平行就好了
接下來雙手握拳翻掌
接引佛菩薩的符慧兩足尊
這時候你可以想像佛菩薩的雙腳
就站在你的兩個手掌上
然後佛菩薩放光給你加持
然後這時候拜下去的時候
小菩薩們你們要注意
很多人呢
會變成屁股會抬很高
這樣都不對
好要起來的時候一樣
第一個先從手的動作開始做
雙手先握拳翻掌翻回來
好第一步一樣收回右手
收到你膝蓋前面
是前面喔不是旁邊喔
前面好再收回左手
好接著腳尖踮起來
因為你剛腳板是放下來
現在把腳踮起來
接著靠雙手的力量
把身體撐起來
但是這時候要注意喔
只要做到
不管是你拜下還是你要起來的時候
只要做到這個動作
你的腰椎一定要往下壓
屁股一定要往你的腳跟坐
好接下來靠雙手力量
把身體撐起來
起來的時候身體要能夠穩
好然後呢
回復雙手在你的胸前合掌
好第二拜
彎腰雙手就放下
好接著雙膝跪下
靠雙手撐住身體
腰椎要記得往下壓
膝蓋要記得打開
跪下去的時候膝蓋就要打開了
不要跪下去了才去調你的膝蓋
腰椎要記得往下壓
屁股要記得往腳跟坐
好接著
把踮著的腳尖放下來
好接著第一步伸出右手
第二步伸出左手
好頭拜在你的普臀上
雙手握拳翻掌
想像一下
佛菩薩的雙腳就站在你的兩個手掌上
然後佛菩薩放光給你加持
現在是接引佛菩薩的福慧兩足尊
好再握拳翻掌
接著頭抬起來
好再來一樣
腰椎要往下壓
好再來第一步收回右手
收到你的膝蓋前面不是膝蓋旁邊
再收回左手
好原本平放的腳踮起來
好靠雙手的力量把身體撐起來
人就站起來
回復合掌
好
一般我們拜佛是連續拜三拜
之後呢
三拜完之後會問訓
合掌放掌
好第一個階段教完了
這段的教學就是要教大家
接下來的動作
好來第二個階段
二至一的部分
現在我跟我們普利師父
面向佛像這樣子站
叫做下上海灣
好那接下來我們轉身
東西
我是東丹
普利師父是西丹
那我們東西丹轉身面對面
這樣站的時候呢就對面排班
好那在早晚課的時候
你們如果有聽到
韓國人說
向上排班或者是轉身向上
就是東西丹一起轉身向上
面向佛像
好那接下來
第二個
聽到對面排班或者是分班
就是東西丹轉身面對面站
這算是兩個部分合在一起
向上排班跟對面排班
好
我們轉身向上
接下來進入下一個動作
就是要教大家
茶跪跟祈禱
因為我們在做早上課的時候
都會有要跪著念誦一些發願文
因為你要向佛菩薩發願
發誓
一定是要跪著才能表達
你心裡的至誠恆切嘛
對不對
好但是茶跪的動作呢
這個當然教一下
好
聽到下口令說請茶跪的時候
這時候不管東單還是西單
都先跨出右腳
在你的普團旁邊
接下來右手
輕輕的扶著你右腳的膝蓋
讓左腳先跪下來
左腳跪下來之後
右腳再收回來
這時候兩個膝蓋都跪在普團上
這個就叫做茶跪
茶就是很長很長的茶
茶跪
那我們茶跪的時候呢
就不會放茶
我們茶跪一定都是合掌
好
這個是聽到口令請茶跪
就是這樣子
好那接下來呢
我們跪著唸完這個發願文之後
接下來如果聽到琴起律的時候
就很重要了要注意
東單的人要起律的時候
是抬右腳
西單的人是抬左腳
那接下來呢
你兩隻手就交叉
放在你抬起的那一隻腳的膝蓋上
一樣靠手的力量把身體撐起來
那我們就站起來
站起來之後呢
接下來兩隻腳怎麼辦
一個前一個後到底要怎麼辦
請站好
這樣你人會跑到普團前面喔
不是
正確的是
你站起來之後
你原本抬起的那一隻腳
只要往後收
收回來
這樣子你人才會站到普團後面
這樣才是正確的
好
第二個階段教學完畢
那這一張流程呢
我們就叫做法本
它代表什麼
它就是代表三寶之一的法寶喔
好
那拿這個法本的時候呢
來大家看我這邊
好
手是這樣子拿的
等於是呢
兩隻手的中指
無名指
小拇指
是在下面
然後呢
你兩隻手的食指跟大拇指
是在這一張法本的上面
等於是法本呢
被你夾在
你兩隻手的食指跟中指之間
然後呢
拿法本的時候
就是一樣端正的
拿在你的前面這樣子看
這是第一個拿法本
好
我們這樣子
這樣子拿法本對不對
好
拿法本可不可以問訓
可不可以拜佛
可以
但是手上的東西怎麼辦
放下來要放哪裡
放地上
不行
這個是
這個是金書
這代表法寶
不可以放在地上
你把這個金書啊
隨便放在地上
你就對這個法寶就不恭敬了
好
那拿著這個法本問訓很簡單
不用彎腰這樣問訓
聽到問就是
舉其眉
但是法本在眉前是要平的
然後接下來聽到訓
就放下來一樣
回覆捧法本在胸前
再看一次
問
訓
對
好
再來拿法本拜佛
拿法本拜佛呢
這時候不管是東丹還是西丹
拜下去的時候
這一張法本一律都是拿在左手
好
拜下去的時候
變成要靠右手去撐身體
靠右手去翻掌
好
來看一次
拜
拜下去的時候
左手拿的法本要高舉過你的頭
靠右手去翻掌
手肘要
你的左手手肘要頂在你們的普臀上面
好
起
再看一次
拜
注意看師父拿法本的那個手肘頂在哪裡
垂直的頂在你的小普臀
起
好
這就是拿法本的方式
還有拿法本的問訓跟拜佛
有沒有看到東丹跟西丹
最後一個小老師手上都拿著一疊法本
有沒有
這就表示是你們每一排的最後一個
都會拿到這疊法本
那要由你們每一排的最後一個往前傳
好
接下來
開始要傳法本
這是一開始課宋的時候傳法本
首先呢
最後一個拿到了你那一排的這一疊法本之後
好
這時候不管東丹西丹都一律伸出右手箭指
去點你前面那個人的右邊肩膀
兩隻手指頭像箭一樣
食指跟中指
好被點到那個人呢
就轉身
記得轉
不管是東丹西丹轉身都是一律面向內轉
也就是面朝佛菩薩轉
好來
這邊一個很重要的口訣
你在轉都是朝佛像面朝佛像轉
不可以屁股對著佛像轉就對了
不管東丹西丹
好當
法本你手上這疊法本要傳給下一位的時候
好兩個人先不彎腰問訊
好接下來要接法本的那個那個人呢
就接起上面的那一疊法本
傳法本的人就留住最後那一張法本
那是你自己要看的
好接下來轉身一樣朝佛菩薩方向朝內轉身回來
好一樣再接著點前面那一個人
男生小朋友有人不專心都沒有在看
好不彎腰問訊
接法本
轉身再傳
看你的小老師都是朝面朝佛像轉
好都接到法本的
然後接下來我們就開始進行這個早課或者是晚課
那假如說這個晚課
晚課結束之後要傳回法本
我們最後晚課呢是唱這個迴向記
所以呢是大家都是轉身向上站的
來小老師請轉身向上
好接下來迴向記唱完
表示這堂晚課結束了要傳回法本
一樣從這時候就要從最前面往最後面傳
好最前面的兩個小老師先一樣面對面
不彎腰問訊
好把你手上的法本交給下一位往下一位的上面疊
在問訊朝內轉身向上
然後下一位一樣就直接轉身給下一位要傳回給下一位
拿法本的這些動作
等一下晚課的時候就是由我們陳老師
還有活動組會跟大家做總驗收
全體一起驗收
好大家把法本收回去
來東西丹對面坐
我們用最快速的方式傳
因為我們要把握時間
不用剛剛的方式快傳
因為時間上的關係
剛剛下什麼口令
只能有動作不可以有聲音
動作快
1.5
好時間到
好接下來要教大家的動作呢
就是進殿堂跟出殿堂
我們大家進到殿堂的時候
是不是這個店門這個地方呢
都有一個很高的門檻對不對
當你要進到這個門的時候呢
你一定要跨過門檻
不可以踩著門檻上來
但是呢
在進來這個殿堂的時候
有分東丹跟西丹
我們現在前面都放了一個普團
這個就象徵是門檻
這個
當我們東丹要進這個店門的時候呢
東丹的人是抬右腳進店門
西丹是抬左腳
就這樣進到殿堂裡面
然後接下來就從最旁邊的
東西丹最旁邊的走道
依序一排一排
一村一村的帶進位置裡面
好那接下來就是靜坐
然後或者是拜佛
或者是跟著做客送
那假如說要出殿堂的時候
出殿堂的時候一樣
東西丹的人都要跨過門檻出殿堂
那這時候出殿堂的時候
東丹的人跨左腳出殿堂
西丹的人跨右腳出殿堂
都一定要跨過門檻這樣出殿堂
那我們在客送的時候
或者是在大雄寶殿裡面上課
要出殿堂的就是從中
等於是說每一排的第一個
從中間這兩邊這樣子帶出來
不可以走太過中間
因為中間這個地方是
一個寺廟的住持在走的
那中間有拜殿也不可以拜
這是住持在拜的拜殿
這是進殿堂出殿堂